· 16.36.20
· Tentang Kami
·




Toggle navigation 
· Beranda
· Nasional
o Politik & Hukum
o Ekonomi & Bisnis
o Sosial & Budaya
o Bencana
o Cek Fakta
o Lawan COVID-19
o TV Digital
· Nusantara
· Sorot
o Politik & Hukum
o Ekonomi & Bisnis
o Sosial & Budaya
· Siaran Pers
· Cerita Khas
· English
o Public Welfare
o Art & Culture
o Education
o International
o Economy & Business
o Food & Travel
o Politic & Law
· Galeri
o Foto
o Video
· E-Magazine
o GPR News
o Jurnal Dialog
· G20
·
· Tikatkan Kapasitas, KY Selenggarakan Diklat Jabatan Fungsional Penata Kehakiman Ahli
· KY Sikapi Status tersangka Hakim Agung SD
· Pelajar dan PMI Pertanyakan Izin Masuk ke Malaysia
· PLN Fokus Pendampingan Uji Coba Konversi Kompor Listrik
· Talk to Scientists: Menuju Era Futuristik dengan Riset Kendaraan Listrik 
  
Berita Terkini
Layanan Vaksinasi Booster di Kota Padang Sudah Bisa Didapatkan di Puskesmas dan Rumah Sakit
Selasa, 18 Januari 2022 | 21:27 WIB
 | Penulis : 
MC KOTA PADANG
, Redaktur : Tobari

Padang, InfoPublik - Setelah terpenuhi target capaian Vaksinasi Covid-19 bagi lanjut usia (Lansia) di Kota Padang, Pemerintah pusat menginstruksikan untuk melakukan pelaksanaan Vaksinasi booster atau ketiga untuk masyarakat.
Atas intruksi tersebut, Pemerintah Kota (Pemko) Padang, sudah mulai membuka layanan vaksinasi Covid-19 booster kepada masyarakat umum di Rumah Sakit dan Puskesmas yang berada di Kota Padang.
Sekretaris Dinas Kesehatan (Dinkes) Kota Padang Melinda Wilma menyebutkan, dibukanya layanan vaksinansi booster kepada masyarakat kota Padang disebabkan karena capaian target vaksinasi Lansia di kota Padang sudah mencapai 70%.
Bahkan capaian itu sudah melebihi target yang ditetapkan oleh pemerintah. "Kan target dari pemerintah itu untuk vaksin Lansia sebesar 60%, dan kita di kota Padang sudah 70% sehingga bisa melaksanakan vaksinasi booster tersebut," sebutnya.
Ia menyampaikan Vaksinasi booster tersebut diperuntukkan bagi masyarakat yang telah melakukan vaksinasi sebanyak dua kali.
"Jadi untuk bisa mendapatkan vaksinasi booster atau ketiga ini masyarakat harus sudah divaksin sebanyak dua kali dan jaraknya 6 bulan terhitung dari waktu vaksinasi Covid-19 kedua," jelasnya.
Lebih lanjut ia menjelaskan untuk mendapatkan vaksinasi booster tersebut, masyarakat cukup datang ke fasilitas kesehatan seperti Puskemas dan Rumah Sakit (RS) pemerintah yang ada.
Kemudian masyarakat menerima tiket vaksin atau e-tiket yang dibagikan di akun aplikasi PeduliLindungi.
"Di aplikasi PeduliLindungi tersebut pilih menu akun lalu pilih menu riwayat dan tiket vaksin, di sana jika ditemukan pemberitahuan vaksin ketiga, maka akan ada nomor tiket untuk vaksinasi booster tersebut," kata dia.
Tidak itu saja kata Melinda, ketika tiba di Puskesmas maupun RS, masyarakat juga harus membawa Kartu Tanda Penduduk (KTP) untuk menunjukan NIK sebagai salah satu persyaratan mengikuti vaksinasi booster tersebut.
"Kalau untuk jenis vaksin booster yang akan disuntikkan tersebut, nantinya pihak Puskesmas atau RS akan menginformasikan sesuai dengan aturan yang ditetapkan oleh Kementerian Kesehatan (Kemenkes)," katanya. (MC Padang/Marajo/toeb)
3510 Kali 
  Anda dapat menyiarkan ulang, menulis ulang, dan atau menyalin konten ini dengan mencantumkan sumber InfoPublik.id
·
·
·
Berita Terpopuler

Gubernur Khofifah Berangkatkan Puluhan Truk Untuk Operasi Pasar Lumbung Pangan Jatim di 25 Titik Pasar 
Minggu, 25 September 2022 | 17:52 WIB | Oleh MC PROV JAWA TIMUR

Komisi IV DPRD Kalsel Apresiasi Upaya Pembinaan Perpustakaan Daerah Dispersip Kalsel
Minggu, 25 September 2022 | 20:45 WIB | Oleh MC Prov. Kalimantan Selatan

Sambut Kehadiran Presiden, Pelajar di Ternate Bersihkan Jalan Utama
Senin, 26 September 2022 | 09:05 WIB | Oleh MC KOTA TIDORE

Bupati Agam: Kolaborasi dan Koordinasi Pemkab Agam, LKAAM, KAN, dan Niniak Mamak
Senin, 26 September 2022 | 08:06 WIB | Oleh MC KAB AGAM

Tokoh Pemuda Dukung KPK Tuntaskan Dugaan Korupsi Gubernur Papua
Minggu, 25 September 2022 | 17:48 WIB | Oleh Eko Budiono

Menkumham: Inovasi Kekayaan Intelektual Berbanding Lurus dengan Kemajuan
Minggu, 25 September 2022 | 11:52 WIB | Oleh Eko Budiono

Tokoh Agama Imbau Masyarakat tak Terprovokasi Kasus Gubernur Papua
Minggu, 25 September 2022 | 17:47 WIB | Oleh Eko Budiono

Farid Nyak Umar Ajak Generasi Milenial Perkuat Syariat Islam Lewat Medsos
Minggu, 25 September 2022 | 15:32 WIB | Oleh MC KOTA BANDA ACEH

Bandara Kualanamu Tingkatkan Kapasitas Melalui Program ICA
Minggu, 25 September 2022 | 20:59 WIB | Oleh Dian Thenniarti

BI Proyeksikan Pertumbuhan Ekonomi hingga 5,3%
Minggu, 25 September 2022 | 21:48 WIB | Oleh lsma
Twitter @InfoPublikIP
Galeri Foto





Hubungi Kami
· InfoPublik
· Jl. Medan Merdeka Barat no. 9, Jakarta 10110
· infopublik@kominfo.go.id
· infopublik.id
Berita Terkini
· Nusantara 
· Siaran Pers 
· Cerita Khas 
· G20 
Copyright © 2018 InfoPublik. All rights reserved. 
·
·
·
top 
