Izinkan notifikasi mengirim pesan Allow 


PIKOBAR 
Pusat Informasi & Koordinasi 
Provinsi Jawa Barat 


Data 
Statisik 
Keterisian Tempat Tidur 
Vaksinasi 
Isoman 
Logistik 
Alat Kesehatan 
Vaksin 
Informasi 
Berita 
FAQ 
Bantuan Sosial 
Info Praktikal 
Dokumen 
Peta Potensi dan Risiko Penularan 
Kontak 

Download App 
 Data  
Statistik 
Keterisian Tempat Tidur 
 Vaksinasi 
 Isoman 
 Logistik  
Alat Kesehatan 
Vaksin 
 Informasi  
Berita 
FAQ 
Bantuan Sosial 
Info Praktikal 
Dokumen 
Peta Potensi dan Risiko Penularan 
 Kontak 
Wagub Jabar Tinjau Vaksinasi Booster di Stadion Patriot Candrabhaga 
Sabtu, 5 Feb 2022 10.05 

KOTA BEKASI -- Wakil Gubernur Jawa Barat Uu Ruzhanul Ulum meninjau pelaksanaan vaksinasi booster di Stadion Patriot Candrabhaga, Kota Bekasi, Senin (24/1/2022). Peninjauan dilakukan untuk memastikan vaksinasi berjalan optimal. 
"Saya hadir mewakili Pak Gubernur melihat situasi dan kondisi tentang pelaksanaan vaksinasi booster," kata Pak Uu --sapaan Wagub Jabar.
Pak Uu menuturkan, kawasan Bodebek (Bogor-Depok-Bekasi) menjadi perhatian Pemda Provinsi Jabar dalam pelaksanaan vaksinasi dan pencegahan penyebaran COVID-19 di Jabar. 
"Sekarang kita ketahui ada sedikit peningkatan di wilayah Bodebek ini sekalipun tidak seperti sebelumnya. Tapi, sekalipun begitu, Pemerintah Provinsi Jawa Barat selalu sigap dalam mengantisipasi," ucapnya. 
"Maka saya barusan menyampaikan pada wali kota untuk dipercepat pelaksanaan vaksinasi, supaya peningkatan COVID-19 tidak seperti sebelumnya (gelombang kedua). Tapi, kami yakin tidak akan seperti sebelumnya," imbuhnya. 
Selain itu, Pak Uu juga mengimbau kepada masyarakat untuk terus meningkatkan kedisiplinan dalam menerapkan protokol kesehatan (prokes) dan ikut serta menyukseskan vaksinasi COVID-19.
Pelaksanaan vaksinasi booster di Stadion Patriot Candrabhaga sudah berlangsung sejak 13 Januari 2022. Selain vaksinasi booster, penyuntikan vaksin COVID-19 dosis I dan dosis II bagi masyarakat dilakukan juga di stadion tersebut. 
 



Lainnya 
Forum Pikobar 
Daftar Relawan 
Bantuan Sosial 
Donasi 
Temukan Kami 

Copyright ©Pikobar 2021. All rights reserved 
Isi Survei
×
